>家庭，成长。

- 1.广州香港澳门旅游。

- 2.你只管专心读书，其他的事不用操心。 --摘抄

- 3.珠三角。

- 4.对爸爸而言，工厂面对的困境，固然让他难熬，而房价非理性飙升对他财富的吞噬，更是从根本上，彻底瓦解了他坚守多年的实业梦想。 --摘抄

- 5.深圳就是这样，只要有点子，就会有人欣赏。 --摘抄

- 6.更重要的是，父母看重深圳的教育前景，明白经济发展到一定程度，必然会重视教育的趋势。 --摘抄

- 7.我当然知道两人价值观相同很重要，但我理解同龄人找对象对经济的要求，对我们这一代人而言，生活太难了。 --摘抄

- 8.除了工作，她认为一定要有自己的闲暇；阅读、健身、旅游、弹钢琴、接触新生事物，过一种真正丰富多彩的生活，都是她的小目标；除此以外，"多陪伴父母"，也是她未来最大的心愿。 --摘抄

- 19.15年的这届学生家庭的巨大改变，多半来源于父母买了房，吃到了房价飞涨的时代红利。

- 20.考研，考公。

- 21.深圳。

- 22.房子。

- 23.砸锅卖铁。

- 24.读书是穷苦孩子的唯一出路。

- 25.让我感触最深的一点，是房地产对家庭财富的决定作用。 --摘抄

- 26.房地产的金融化。

>中国人的财富埋在房地产上。

- 27.折射了普通个体在时代裂变中，无法掌握命运的茫然和无奈。 --摘抄

- 28.我对南方精神念兹在兹的隐秘直觉，在这种独立而坚定的精神表达中，获得了梳理和廓清，这是我内心的妥帖之处。 --摘抄

- 29.读后感：跨越时代的读书人

>花了差不多13个小时读完这本《我的二本学生》，对我最直接的感受就是时代对于个体的命运的掌控，个体只能去臣服，要不然必将付出或多或少的代价。因为我也是二本毕业，我是2014届的，也就是2018年毕业。作者在这本书里面写了2015届的学生，有些东西在这些学生上我仿佛看见了我自己，大学时候的迷茫，大学毕业后的选择，是考研还是工作等等。还有就是作者将自己读书的1995届和2006届进行对比，发现1995届大部分都靠吃到时代房价飞涨的红利和当时还包分配工作的制度，虽然后面有下岗，但是他们靠着当年的学历，还是谋得了一份安稳的生活。而2006届的学生大部分都吃不到房价的红利了，而且没有包分配的制度，只能自己找工作或者靠家里人的帮助或者家境允许的话就考研。还有一点就是毕业后都是一模一样的工作，结婚，生子，走进婚姻孩子过起家庭生活。书里也说了这是一条最常规的路，

"对曾刚、石磊和王国伟而言，他们之所以能在社会立足，并顺利过上让父辈放心、安心的稳定生活，要么是早早认清了现实的规则，顺着社会去经营生活，要么是经过现实的碰壁后，终于认清进入体制内工作的优势，选择毕业后回炉考公务员。唯独志勇，客观而言，从各方面的综合条件讲，四任班长中，他算得上佼佼者，但他毕业以后的九年经历不过证明，现实已没有多少空间和可能，让一个普通的农村年轻人，在坚守梦想的道路上，可以走得更为顺畅。他内心不愿屈从一条常见得个人成功的路径，但现实中，他还是不得不听从父辈的内心召唤，结婚生子，选择一种最为常规的活法。这条常规的通道，遭遇他放弃考公务员、考研的决定，志勇猛然发现，现实中，他并没有太多的选择。"

这条常规的路，真的是每个人必走的路吗，我们在现实中真的没有太多的选择吗？现在的我是不知道的，但是冥冥之中我总觉得我们是有选择的，如果我们自己想的足够清楚。还有一点就是，从1995年到2015年，甚至后面的2018年，读书确实是一条最有收益的路，尽管随着时间的推移同样的学历的含金量在下降，但是读书不管在以上的哪个年代，都能给予这些孩子一份温饱和还算可以的工作，读书一直是有用的，即使跨越不同的时代。
