>分享。

>刚才云讲的非常好啊，然后也很专业，还做了一个PPT，我没有做ppt啊，我只是列了一个大纲，云讲完仿佛让我们吃了一顿大餐，那现在我就给大家分享一点甜点吧。

>首先，我讲一下我为什么看《悉达多》这本书，因为我之前看完《刀锋》，然后在网上搜索刀锋这本书相关的内容就有推荐这本书的，然后我的书架上正好有，然后我就把这本书放在了我要读的书里面，然后这个月就花了点时间读完了这本书。

- 1.作者。

>黑塞：黑塞出生于德国的一个新教牧师家庭，他的父母和外祖父都曾在印度传教。黑塞是在具有浓厚宗教色彩和东方精神的环境中长大的。黑塞的大部分作品都探索个人对真诚性、自我认知和灵性追求，也就是找寻自我。1946年，他也获得了诺贝尔文学奖。

- 2.这本书属于一本文学小说类的书，但是从中能读出一些人生哲学的味道。

- 3.书籍内容概括。

- (1)出身

>开篇就说到悉达多拥有好的父母的爱，朋友的爱以及他婆罗门的贵族身份，但是他却不快活，内心世界并不满足，灵魂也不安宁，心不能获得平静。他开始质疑他们信奉的神和思考能从何处能找到真正的自我，让自己内心的世界安宁。

- (2)沙门生活

>然后他想起了之前经过他们城市的一些沙门（也就是苦行僧），他认为这些沙门生活在孤独之中且回归自然世界，想去从这些沙门中找寻到他所想要的答案。在他的沙门生活中他学会了三大本领斋戒，等待和思索。

- (3)遇见佛陀

>后来他们又听说了一位很有智慧的佛陀，于是他和他的好朋友一起去拜访这个佛陀，倾听了这个佛陀的布道，悉达多也与佛陀进行了一次谈话，悉达多说出了对佛陀学说的一些异议，佛陀告诉他他的学说的意义是解脱痛苦，并不能为求知者阐释整个世界，并且告诉悉达多你是你自己的佛陀，你想要找寻的自我需要自己去经历，自己去寻找。

- (4)尘世生活

>悉达多从佛陀的学说与和佛陀的对话中悟到，他需要用孩童一样的眼光去观察去学习这个世界，然后他就再次进入尘世之中，跟爱与欲望的化身迦摩罗学习爱情和肉欲，跟商人学习获取财富，并且学会了从赌博中攫取巨大的快感，经过很长时间，悉达多品尝到了人世间的种种乐趣，心灵却仍然无所归依，还是很空虚。有一天，他做了一个梦，梦见迦摩罗养的一只小鸟死去了，当他把这只小鸟丢出去的时候，他意识到他扔出去的是含有一切有价值和美好的东西。醒来之后他觉得自己以往的生活是无意义的，是空虚的，没有任何珍贵和值得保留的东西，并且他丢掉了自己之前从沙门那里学来的斋戒，等待以及思索的三大本领。

- (5)回到河边

>然后他抛下现在的一切，远离城市，他走到森林的一条大河边，再次遇到以前摆渡他过河的一位摆渡人，于是他跟着这位摆渡人一起跟河水学习，每天倾听河水悟道，此后他还经历的离别与亲情，遇到了他的儿子，遇到了他以前的好朋友戈文达，在经历了这些事情之后。

- (6)开悟

>悉达多对他的好朋友说，"爱如今在我眼中是一切事物中最主要的事物。看透世界、阐释世界、蔑视世界，这是一个伟大思想家的事。对于我，唯一可做的事情是：能够爱这个世界，不蔑视它，不去憎恨它和我自己，能够怀着爱、惊叹和敬畏的感情去观察它、我以及其他一切生物"。悉达多最后找寻到了他想要的自我吗，我的理解是他通过他的人生经历和思考找到了属于他自己的答案，这个答案就是刚才那段话。世界万物是客观存在的，我们自己也是，即使万物和自我都是不完美的，我们可以爱去接受。

- 4.当时读完这本书的读后感：

>然后我刚读完这本书写下的读后感是：读完这本《悉达多》，给我的第一感受是这是一本不亚于《刀锋》能引发人思考的好书。悉达多作为一个婆罗门的贵族少年，经历了苦修，遇到了活佛，然后又经历的世俗的财富，淫欲，贪欲，最后成为一个摆渡人，每天听着河水的声音顿悟。悉达多不断的重新开始，不断的寻找，他需要获得真正内心的宁静，在经历了许许多多的事情之后，他终于获得了宁静，同时他也知道，思想的东西光靠想是没用的，是需要自己去做的，实践才是真理。我们一生中大多数都成不了悉达多，甚至成不了戈文达，我们就是一个普通人，普普通通的度过一生，但是我们也得明白，我们需要通过去做通过实践获得的思想和经验才是更为真实的。同时或许我们也要从我们的人生中学会接受自我吧。

- 5.结合我自己我从这本书中想到了什么吧？

>当我读这本书的时候，我有时候也把自己代入到悉达多身上，我面临抉择时会不会做悉达多的选择。在当下这个科技十分发达的现代社会，社会生活中我们可能有着数不尽的乐趣，能方方面面的满足我们的日常生活，我们是真的很快乐吗，也不一定吧，现在也有很多年轻人因为各种各样的原因会陷入虚无，就像书里说的："大多数人，迦摩罗，仿佛一片落叶，在空中翻滚、飘摇，最后踉跄着归于尘土。有的人，极少数，好似天上的星星，沿着固定的轨道运行。没有风能动摇他，他们有自己的生活规律和自己生活的轨道。"。但是这样的人毕竟只是少数，书中也只有一个，那便是悉达多遇到的佛陀。所以现在有些年轻人会去思考人生的意义是什么，工作的意义是什么，一个很真实的例子，前几天一个技术群有个小伙伴突然在群里问：你们的人生有趣吗，就这样活着有意思吗？实话实说，我不知道，我只知道我活的还行，谈不上很有趣很有意思，但是也不是很无趣，至少空闲的时候我有事情做，能获得一些乐趣。读完这本悉达多之后，虽然可能找不到上面问题的答案，但是或许能给你的心灵打开一扇小小的窗户，让我们从悉达多的人生中去攫取你需要的思想与智慧。当然我觉得我还很年轻，人生阅历不够丰富，悟不到太多更深刻的东西。但是如果你也思考过人生的意义或者也陷入过虚无，那么你可以读读这本《悉达多》，当然在这里也推荐一下《刀锋》，刀锋里的主人公拉里跟悉达多有异曲同工的味道，只不过生活的时代和地域不一样，《刀锋》里美国的拉里离我们更近，或许这2本书能让你悟到一些什么东西，我是比较推荐大家感兴趣的话可以读读的。然后我的分享就到这，我看之前丢可还是谁好像是分享过《悉达多》这本书，然后大家有什么想讨论的可以说说。
