>斯人已逝,生者如斯。

- 1.李光头没有了宋钢，也就没有了伙伴，他整日游荡在大街小巷，像是河面上漂浮的树叶那样无聊，也像是街道上被风出动的纸屑那样可怜巴巴，他不知道自己要干什么，只知道自己在走来走去，累了就找个地方坐下来，渴了就去拧开某个水龙头，饿了就回家吃几口冷饭剩菜。 --摘抄

- 2.李光头不知道世界发生了什么。 --摘抄

- 3.苏妈也被批斗。这是一个荒诞的时代，魔幻现实主义的时代。

- 4.戴上了高帽子，挂上大木牌。

- 5.李光头后来厌倦逃跑了，每次都逃跑得气喘吁吁、逃跑得肺里往外冒臭气，他心想还不如一屁股坐在地上，舒舒服服得，还能看看街上的风景。李光头此后见了长头发的孙伟就像是抢座位似的往地上一坐，摇头晃脑地对孙伟说：我已经在地上啦，你最多也就是踢我一脚。 --摘抄

- 6.问苍茫大地呀，谁主沉浮呢？ --摘抄

- 7.孙伟大李光头7岁。

- 8.街溜子。

- 9.见到华人顺便踢一脚，跟拉完屎要擦屁股是一个道理。 --摘抄

>人啊，自己都已经快要变成弱者了，还不放过别人。

- 10.第二十二部分。又一家家破人亡。

>宋凡平死后，留给李兰一个地主婆的称号，李兰也要每天去接受批斗。而李光头自然而然的成了街溜子。然而随着运动的广泛深入，被批斗的人也越来越多，连善良的苏妈都被批斗了，而之前在李兰和宋凡平新婚那天和宋凡平打架的人之一，孙伟的父亲，之前看官过宋凡平戴红袖章的也被批斗了，戴上了高帽，挂上了大木牌。由于孙伟的父亲被批斗了，孙伟也没有朋友了，然后李光头和孙伟成为了朋友，孙伟最爱他的一头长发，而街上有一群拿着剪刀和理发推子的人，因为他们认为男人的长头发都是资产阶级。孙伟有次在离他父亲扫地不远的地方被那群人发现，那群人在强制给孙伟理发的时候直接割破了他脖子上的大动脉，孙伟直接在他父亲面前死亡，孙伟的父亲跟后来过来的红袖章们达成一团，后续被酷刑折磨到自杀而死，他自杀的过程也十分令人吃惊。他的母亲也疯了，消失了，好好的一家家破人亡。

- 11.宋钢穿着宋凡平出殡时的那一身衣服，仰脸看着李光头，对李光头说："李光头，我想你了。"宋钢说着不好意思地笑了笑，李光头双手敲打着玻璃，哇哇叫着："宋钢，我也想你。" --摘抄

>童年天真的两兄弟绝对是一对铁杆好兄弟。

- 12.宋钢是一个天性善良的孩子，跟他爸宋凡平一样。有其父必有其子。

- 13.他真可怜。 --摘抄

- 14.李光头伤心地问他："你什么时候再想我了？" --摘抄

>这对好兄弟仿佛一对很久未见的恋人那样。

- 15.李光头再里面点点头，他说："你吃四颗吧，给我留一颗。" --摘抄

>李光头，宋钢，李兰再一次的见面也是令人非常动容，喉咙里非常不舒服。

- 16.你这么好的人为什么也挂上大木牌了？ --摘抄

- 17.你放心，你也会有善报的。 --摘抄

>下一部的时候，时代变换之后，这些人基本都能健康的活着，有点善报了。

- 18.苏妈低声对宋钢说："好孩子，你也会有善报的。"

- 19.第二十三部分。再次见面的两个好兄弟。

>随着运动的进行，刘镇也越来越乱，李兰白天去接受批斗的时候不得不把李光头关在家里，就在李光头被关在家里极其孤独的时候，宋钢从乡下长途跋涉的来看李光头了，并给李光头带了5颗大白兔奶糖，着奶糖是李兰从上海回来宋凡平的姐姐给她的，在宋凡平下葬之后将宋钢留在乡下爷爷那时，李兰将这包大白兔奶糖放在了宋钢的行李里。宋钢隔着门听到了李光头的声音，对李光头说，我想你了，李光头也回应说，宋钢我也想你了。它们隔着门说了很多话，宋钢要回去了，李光头伤心地问他："你什么时候再想我了？"，他们像2个许久未见得小情侣一样，匆匆见面，又匆匆分别。宋钢要回去了，结果迷路了，又回到李光头家门口，李光头锤着门，高兴地喊叫："宋钢，你是不是又想我了？"，李兰挨了一天的批斗回来见到宋钢，非常的高兴，这是自宋凡平死后，李兰第一次这么高兴，她带两个孩子去面馆吃面，在路上他们遇到了挂着大木牌低头站在那里，她的女儿苏妹站在她旁边，宋钢看到苏妈后，上来说了一句："你这么好的人为什么也挂上了大木牌？"。李兰让李光头将奶糖分给了一颗给苏妹，宋钢离开的时候对苏妈说："你放心，你会有善报的。"苏妈也对宋钢说："好孩子，你也会有善报的"，可惜几乎活到新时代的人都有善报，宋钢没有善报。此后，宋钢每个月都会随着卖菜的爷爷进城，李光头在第一年里，宋钢每次进城李光头都会吃到几颗大白兔奶糖。
