>分享。

- 1.概括。

>《刀锋》这本书讲了一个什么故事呢？首先作者是以一个作家的身份出现在这本书中的，这本书的视角也是这个作家的视角，其他人基本上都是作者的朋友。有一对年轻的情侣，女主人公叫伊莎贝尔，男主人公叫拉里，他们是一对青梅竹马的情侣。伊莎贝尔是一个家境优渥的美丽女孩，而拉里父母双亡由父母的一位医生朋友抚养长大的，他们很相爱。拉里参加过战争，当过飞行员，在当飞行员的生涯中拉里遇到了一件令他终生难忘的事情，那就是他有一个生龙活虎的战友，为了救他在一次战斗中牺牲了。拉里退伍后，大家希望他去读大学或者找一份工作，但是拉里不想做，当人们问拉里想做什么的时候，拉里的回答是 混日子（这本译本是这样翻译的，其他的译本可能翻译是闲逛之类的）。后来拉里提出他要去巴黎待2年，当伊莎贝尔问他去巴黎做什么的时候，拉里给他的答案依然是混日子。拉里去了巴黎，伊莎贝尔后来也来到巴黎，并且跟拉里摊牌他们结婚的事情，拉里说，我每年有3000美元的收入，我们可以一起租一个小小的公寓，请一个保姆一起生活，而伊莎贝尔说她不想过这样的生活，伊莎贝尔要过的生活是尽情的玩耍，宴会、跳舞、打高尔夫等等上流的社会生活，假使拉里愿意去工作，一个赚3000美元，伊莎贝尔也愿意嫁给他，因为伊莎贝尔相信这不过是暂时的，拉里终将会成功。而拉里要的是精神生活，拉里不愿意去工作，两个不同的价值观，导致两人和平分手，(P81),这里拉里说，我真的爱你，不幸的是，一个人有时候要做自己认为对的事，难免要使他人不快乐。此后伊莎贝尔嫁给了另一个特别爱她也正在追求她的格雷，格雷是一个上进的人，并且家境也很好，伊莎贝尔此后过上了她想要的物质生活。而拉里此后游历世界，去寻找他心中问题的答案，他大量的阅读书籍与到各地去游历，试图找到他心中问题的答案，最后他到了东西神秘大国，没错，就是印度，在印度他应该是找到了他心中问题的答案。他心中的问题就是这个世界为什么会有邪恶，生活到底意义何在（P283）。拉里的答案（P313），既然断定某件事情是必须做的，那么所能做的就是把这件事做到极致。

- 2.人物分析。

>艾略特，艾略特是一个社交达人，势力，虚荣，但是也很真诚，大方，一辈子为了在上流社会中有一席之地而操劳。

>伊莎贝尔，伊莎贝尔是一个美丽，优雅的物质的人，但是她也仅仅是想过自己想要的生活。

>拉里，拉里是一个聪明，博学，心怀目标的人，为了追求自己的目标不惜一切去探索。

>格雷，格雷是一个上进，热爱工作且热爱家庭的标准成功男人，即使中间有一段时间破产了。

>苏珊娜，一个出生不幸的风尘女子，但是她非常的理智聪明，最后成功嫁给一个有钱的商人，让自己和女儿的后半生有所保障。

>索菲，一个因为家庭变故而堕落的女子，是拉里小时候的好朋友，在家庭变故之后过着及时行乐的生活，最后死于非命。

- 3.感想。

>首先对于伊莎贝尔和拉里的爱情，在这段爱情中，他们是彼此相爱的，而我认为伊莎贝尔爱拉里的甚至比拉里爱伊莎贝尔的还多，因为即便伊莎贝尔结婚多年，伊莎贝尔在跟作家沟通的时候，还是说她爱拉里，对于格雷和孩子只是喜欢，并且拉里为了拯救索菲想和她结婚时，伊莎贝尔从中破坏。但是他们最后还是分道扬镳了，原因是他们的价值观是不同的，伊莎贝尔想要的是物质生活，而拉里想要的是精神生活，他们彼此都没有错，只是都想要过自己的生活。然后对于其他角色都是在过着自己想过或者不得不过的生活，对于拉里这样的生活而言，在现实中反而是少之又少的，对于其他人才更像我们现实中生活的人，所以拉里是具有理想主义的。你所热爱的，就是你的生活。唯有热爱可抵岁月漫长。如果你当前很迷茫，可能适合读一读这本书。
