>两兄弟的童年生活。

- 1.第十四部分。天才的捕虾两兄弟。

>李光头两兄弟在宋凡平被关押之后过着没有父母的兄弟生活，他们两省吃俭用，他们想吃荤的，然后去河里捕虾，并找到宋凡平问怎么做虾，很快他们就学会了熟练的捕虾和做虾，有次他们运气好捕了100多只虾，两人吃了一部分，还有一部分宋钢说送给他们的爸爸宋凡平吃，并打了二两黄酒，送到宋凡平被关押的地方，被戴着红袖章像土匪一样的人吃了喝了，而宋凡平还被踢回仓库。

- 2.第十五部分。信守承诺的宋凡平。

>去上海治病的李兰收到宋凡平寄的信，每次邮票贴的位置不一样，因为这是宋钢和李光头轮流寄出去的，文化大革命的浪潮也吹到了上海的医院里，然后李兰也开始担心家里，写信给宋凡平说想要回来。在去上海的时候，宋凡平告诉李兰，等她在上海把病治好了，他亲自去上海接她回来，因为这个承诺，宋凡平从仓库监狱里逃了出来，准备去上海接自己的妻子李兰。

- 3.人怎么会这样狠毒啊！ --摘抄

- 4.第十六部分。被屠杀的宋凡平。

>逃出来的宋凡平走到车站想买票去上海接自己的妻子李兰，但是戴红袖章的人已经在车站等他了，当他们看见宋凡平时，拿起木棍对着宋凡平就是一顿殴打，这些人对宋凡平进行了屠杀，甚至宋凡平已经死了，他们还在打他说，见证整个过程的车站旁的点心店的老板苏妈对自己说，人怎么会这样狠毒啊，这简直是禽兽行为啊，宋凡平就这样走到了他生命的终点，他没能再一次见到他的妻子李兰。

- 5.我们认识自己的爸爸，可是这个人脸上都是血，我们看不清楚。 --摘抄

- 6.宋钢和李光头看到他们死亡的爸爸的时候，这段真的是太惨了，二刷的我看的仍然心理很难受。

- 7.你会有善报的。 --摘抄

- 8.血肉模糊。

- 9.别哭了，你们哭得我鼻子都酸了。 --摘抄

>哭的看书的我鼻子也酸了，眼泪从眼睛里掉了下来，难受也从心里蹿到了喉咙上，喉咙竟也有点开始呜咽。

- 10.宋钢学着苏妈的话说：你会有善报的。 --摘抄

- 11.宋钢站住脚回头对苏妈说："你会有善报的。" --摘抄

>人怎么可以这样。

- 12.第十七部分。两兄弟艰难寻求帮助给宋凡平收尸。（全书第一次催泪的地方）

>李光头和宋钢在家没等到爸爸妈妈回家，就去车站等，他们发现一个血肉模糊的人躺在车站前的空地上，还有苍蝇在他身上盘旋，两兄弟并不知道这人是谁。当宋钢第二次经过这人旁边的时候，发现这人跟他们的爸爸穿一样的凉鞋和背心，但是他们还不能确认这人就是他们的爸爸，因为这人已经血肉模糊，满脸是血，他们去问别人，最后车站旁边开点心店苏妈告诉他们，这人就是宋凡平，两兄弟嚎啕大哭，并向身边的人求助，求求他们救救爸爸，可是没有人理他们，最后还是苏妈劝说一些人帮助宋凡平收尸，宋钢说让他们把宋凡平拉到医院，可是别人说人都死了，宋钢不信，去问苏妈，苏妈告诉他，死了，回家吧，可怜的孩子，苏妈借给他们一辆板车，两兄弟缠着一个围观者把他们的爸爸拉回了家，路上因为别人问拉板车的人，你家里死人了，还跟人打了一架，在回家的路上，宋钢还在一直不断回头去讨好拉板车的人，不断的回头宋钢就不断的看见自己死去的父亲，于是他又哭了起来，李光头也跟着哭了起来，但是他们又怕拉板车的人骂他们，就捂住自己的嘴呜咽地哭，快到家时，拉板车的人说，别哭了，你们哭得我鼻子都酸了，看书的人鼻子也酸了。拉板车的人帮他们把宋凡平放到床上后，拉起板车离开时，宋钢学着苏妈的话对他说，你会有善报的。然后他们又去车站等他们将要从上海回来的妈妈。

>这一段真的时太好哭了太惨了，我以为我看第二遍的时候只会心里难过一下，不会哭，但是我又哭了，真的是太惨了。
