>电影。

- 1.余华，梁鸿，苏童，莫言，贾平凹。

- 2.贾樟柯。

- 3.纪录片，真是的民众生活，小人物。天注定，小武，三峡好人，山河故人，江湖儿女。

- 4.二刷，只不过第一遍是在电影院看的，第二遍在B站看的，有弹幕。

- 5.每一个老人都是一部活历史。

- 6.年代，我没有经历过那个年代，我不去评说，我只记得小时候我奶奶给我说的最深刻的一件事就是那时候比较穷，我奶奶带着我小时候的爸爸出去要过饭。

- 7.马烽：山西籍作家。

- 8.静静的顿河。

- 9.悲悯情怀。

- 10.第一遍在电影院看的，没有条件，第二遍在B站看，疯狂搜索片中人物提到的一些信息，属于疯狂补课了。

- 11.每个作家都有一个故乡。

- 12.余华，苏童，格非，李敬泽，阿来，梁鸿， 尹学芸，吕新，莫言，张石山，叶兆言，于坚，欧阳江河，韩东，西川，黄灯。

- 13.故乡。

- 14.街头巷尾的每一帧都是我们真实的生活。

- 15.记录，众生相。

- 16.现在人眼里都是迷茫，以前的人眼里好像都散发着光。

- 17.作家就是看见人生百态，才能写出好的作品。

- 18.一是扎实阅读和研究，二是认真生活向生活请教。

- 19.贾平凹。

- 20.红楼梦。

- 21.所以故乡也叫血地。

- 22.此处省略400字。

- 23.废都之废在于人心。

- 24.一百个人的十年。

- 25.时代的痛。时代的伤疤。

- 26.时代的变迁。

- 27.好的文学要有深厚的人生阅历做基础。

- 28.伟大的文学作品肯定是落地的，伟大的文学作家也肯定是扎根的。

- 29.以模仿开头。

- 30.作家起名字。

- 31.喜剧人，亲切。讲相声。

- 32.余华老师的作品看起来很痛苦，人却很乐观幽默，很奇妙。

- 33.我靠《活着》活着。

- 34.心态年轻。

- 35.余华：1960年4月3号出生在杭州，

- 36.看到余华老师的书想哭，看见余华老师本人想笑。

- 37.作家是对生活和生存的环境敏感且了解的人。

- 38.把悲伤留给读者，把快乐留给自己。

- 39.脱口秀。

- 40.圈粉了大批量的年轻人。

- 41.海盐。

- 42.死亡是凉爽的夜晚。生活是痛苦的白天。

- 43.余华小时候和哥哥。

- 44.海盐夏天特别热，最凉爽的地方，太平间睡午觉。

- 45.余华老师的文字读起来很舒服，畅通无阻的将故事娓娓道来，读起来很舒服。

- 45.余华老师是一个非常善于讲故事的作家，任何重要的小细节都不会放过。

- 46.无神论者。

- 47.从来都没有神仙皇帝，一切都要靠我们自己。

- 48.有趣的灵魂，余华老师。

- 49.段子手余华老师，年轻人很喜欢的一个作家。

- 50.我拔了一万颗牙才发现救不了中国人。

- 51.弃医从文。

- 52.痛苦留给读者，快乐留着自己，是我的幸福诀窍。

- 53.鲁迅，弃医从文。

- 54.击穿读者脆弱的心脏。

- 55.时代总是螺旋前进。

- 56.心态渐渐佛系。

- 57.77年恢复高考。

- 58.秋刀鱼也会过期。

- 59.童铁匠，好人。

- 60.牙医，我非常不喜欢那个工作，因为每天看着别人张开的嘴巴，世界上最没用风景的地方，每天看着，那时候很年轻，想到世界，全国各地玩，那时候也不敢想世界各地，全国各地去看一看。

- 61.科学给你们力量，文学赋予你们灵魂。

- 62.文化馆。大街上走来走去就是上班。街溜子。

- 63.余华老师这么幽默的一个人怎么写出《活着》《兄弟》《在细雨中呼喊》这种作品的啊。

- 64.相声界派过来写小说的。很有魅力的人，真诚，亲切。有意思。余华老师绝对算得上现在年轻人寻找的那种有趣的灵魂万里挑一的人了。

- 65.出生于医生家庭。

- 66.星爷的喜剧。

- 67.余华老师的采访真的能让人从头笑到伟，这个电影的余华老师的片段非常值得看。

- 68.喜剧人转作家。

- 69.简短的说就是文化馆里面的人天天上街当街溜子，余华老师很羡慕也想当街溜子，就开始写小说，成功实现当街溜子的梦想。

- 70.被写作耽误的脱口秀演员。很难不让人喜欢的一个人，在这个时代里。

- 71.小的时候我每天夏天都在这游泳，有一天我就想，一直游，然后我发现自己已经进入一个海流了，我就知道我不能挣扎，我只能跟着海流走，一直到了四十里外的那个地方，我才爬上来，然后赤脚沿着海边走回来。天快亮了。

>顺势而为。

- 72.一直游到海水变蓝。

- 73.不同的经典的作品会在不同的时代里发光，因为它们会被适当的时代适时的需要。
