>分享。

>开场：既然丢可分享今天有事分享不了，那我今天就稍微多分享一点时间，好好的来分享一下余华老师的《兄弟》这本书的上半部分，这本书透过两个兄弟的一生为我们揭示一个动荡的时代之下人们的命运。这本书分为上下两部分，上部分讲述的是两兄弟和家庭在文化大革命中的一些遭遇，下部分讲述的是两兄弟在改革开放的时代里迥然不同的命运。由于篇幅关系我今天分享这本书的上半部分，后面有机会的话我再给大家分享这本书的下半部分。

>然后这本书呢，是今年年初过年的时候读的，不到2天的时间就读完了，有人说余华老师的书就是这样，读了就停不下来。有些情节真的是给我读的泪流满面，但是也有一些情节给我读的捧腹大笑。然后最近也正好12月了，这一年又快要过完了，然后来给大家分享一下这本书吧，然后这两天我又二刷了一遍，读到有些情节依然会哈哈大笑，我本以为二刷我读到有些情节不会再哭了，结果还是一样，读到有些情节情不自禁的就流下了眼泪。当时读完我最大的感受就是这本书给我们展示了动荡的时代之下，人们在命运的安排下是如何无奈的挣扎，如何奇妙荒诞的活着的。

- 1.作者。

>然后我先介绍一下这本书的作者余华老师，相信你们很多人也都听过余华老师以及他的作品。余华老师出生于1960年的一个医生家庭，从小可能在医院见惯了生离死别，再加上余华老师丰富的生活阅历以及亲身经历过的一些特殊年代，写出了一系列包含苦难内容的作品，最为知名的可能就是《活着》，有一句话说余华老师是可以靠《活着》活着的作家，然后还有这本《兄弟》，《许三观卖血记》《在细雨中呼喊》等等作品。虽然余华老师的作品总是能在某一瞬间击穿读者脆弱的心脏，但是余华老师本人却很乐观幽默，这就感觉很奇妙。也就有网友调侃说，余华老师是把悲伤留给了读者，把快乐留给了自己。余华老师有很多采访视频，还有之前贾樟柯导演拍摄的电影《一直游到海水变蓝》，里面余华老师也亲自讲述了他的童年以及他怎么变成一个作家的过程，这些视频中余华老师仿佛一个相声演员，让看视频的我们捧腹大笑。确实是一个现在年轻人口中那种万里挑一的有趣的灵魂，所以余华老师也深得很多年轻人的喜爱。也包括我。

- 2.然后《兄弟》这本书是部小说，属于文学类的书籍。

- 3.书籍内容概括。

- (1)有其父必有其子。

>然后我介绍一下这本书上部分叙述的内容吧。开篇就写到本书的主角之一李光头的父亲在他刚出生的时候因为某些下流的行为淹死在了厕所，十五年后，李光头因为同样的行为被逮到，游街示众并送入派出所，他的母亲李兰来领他回去几天后，眼泪汪汪的对他说了一句，有其父必有其子。这句话不仅可以用在李光头身上，也可以用在本书的另一个主角宋钢身上。

- (2)天生的商人。

>李光头因为下流的行为被游街示众，然后他自己却因祸得福，全镇的男人都想从他这里打探他看到的东西，包括抓他游街的人，李光头的原则是一碗三鲜面交换他看到的秘密，然后李光头在接下来的半年里靠着这个秘密吃了五十六碗三鲜面，吃得红光满面。李光头天生商人的属性也在这里开始展露头角，这正是下一个时代需要的技能。

- (3)父逝子降，继父出场。

>李光头的亲生父亲由于偷看时太入神，掉进厕所窒息而死。

- (4)游神李光头，李兰心中一丝微光。

>李光头的母亲李兰由于丈夫某些下流行为去世之后，遭到他人指指点点，李兰整天都低着头活在社会的边缘，只有在晚上的时候才带李光头出来晒晒月光。李光头5岁的时候，宋凡平的妻子因病去世，宋凡平平时会帮助李兰他们孤儿寡母，以及之前捞起了李光头死去的父亲，李兰觉得宋凡平是她家的恩人，折了一些纸钱随宋凡平一起给他妻子送葬。

- (5)李兰和宋凡平的爱情。

>李光头7岁的时候，李兰和宋凡平好上了，李光头和宋钢也成为了异父异母的亲兄弟，书里是这样写的：

李兰指着宋钢对李光头说："这是你哥哥，他叫宋钢。"李光头点着头对宋钢叫了一声："宋钢。"李兰又指着李光头对宋钢说："这是你弟弟，他叫李光头。"宋钢听到了李光头的绰号后，看着李光头闪闪的光脑袋咯咯笑个不停，他说："真滑稽，你叫李光头。" 

宋凡平也对李光头和宋钢说："从今天起，你们就是兄弟，你们要亲如手足，你们要互相帮助，你们要有福同享有难同当，你们要好好学习天天向上······。

这个地方让我想到之前看完全书后的结局，想到那句：人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

- (6)李兰和宋凡平喜结连理，李光头和宋钢正式成为兄弟。

>之后李兰和宋凡平举行了游街式婚礼，然后这里让我想到人世界里男女主角结婚的场景，哦，我想起来了，我本来是想给你们分享《人世间》这套书的，也是我不久前看完的，我也很喜欢的一套书，但是篇幅太大，100多万字，然后想着有电视剧了，就想着算了。就给你们分享这本《兄弟》了。然后说回来，李光头和宋钢也正式成为了异父异母的兄弟。

- (7)李光头偷看父母睡觉，自己学出童年新天地。

>蜜月期的李兰和宋凡平睡觉被不到8岁的李光头偷看到，从此小小年年纪的李光头就发现了新世界，同时还不忘跟自己的好兄弟宋钢分享，然而宋钢并没有发育，发现不了这个新天地。然后李光头在童年里就经常在凳子上，电线杆上，桥栏上对他的发现进行探索和实践。书里这段作者写的也是很精彩，将孩子的天真调皮展示的淋漓尽致，感兴趣的话可以去书里看看。

- (8)李兰头痛去上海治病，这一别，竟是永别。

>李兰和宋凡平度过了一年多的幸福生活之后，李兰之前生李光头后的偏头痛开始复发，宋凡平送了李兰去上海看病，可令李兰没想到的是，这一别，就是她跟宋凡平的永别。

- (9)风云变幻的时代来到了刘镇，宋凡平从刘镇最大一面红旗的红旗手变成地主宋凡平。

>李兰去上海之后，时代的大风一下子刮到了刘镇。文化大革命来了，宋凡平也参与到了这项时代的运动中，头一天宋凡平是刘镇最大一面红旗的红旗手，第二天宋凡平就变成了胸前挂着"地主宋凡平"大木牌的阶级敌人。

- (10)宋凡平被两次抄家。

>变成阶级敌人之后，宋凡平先后被两次抄家。

- (11)虚假的扫堂腿，父亲的温柔。

- (12)李光头说错话害了宋凡平。

>有一次李光头说错话导致宋凡平被暴揍并关押起来。

- (13)难生活的两兄弟与温柔的宋凡平。

>宋凡平被关押后，宋钢和李光头两兄弟不久之后没吃的了，宋钢带李光头去看宋凡平，宋凡平此时胳膊已经被打脱臼了，然而他还是温柔的哄着两个孩子，让两个孩子忘记仓库里恐怖的声音。这本书里宋凡平不论在什么处境下对两个孩子都是那么的温柔，而且他也一直与人为善，特别的正直善良，这也就导致最后他死亡的时候让人看的那么伤心。

- (14)天才的捕虾两兄弟。

>李光头两兄弟在宋凡平被关押之后过着没有父母的兄弟生活，有一次他们做了自己捕捉的虾并打了二两黄酒，送到宋凡平被关押的地方给宋凡平吃，结果被戴着红袖章的人像土匪一样吃了喝了，宋凡平还被踢回仓库。

- (15)信守承诺的宋凡平。

>去上海治病的李兰收到宋凡平寄的信，由于每次邮票贴的位置不一样，文化大革命的风也吹到了上海，李兰开始担心家里说要回来。在去上海的时候，宋凡平告诉李兰，等她在上海把病治好了，他亲自去上海接她回来，因为这个承诺，宋凡平从仓库监狱里逃了出来，准备去上海接自己的妻子李兰。

- (16)被屠杀的宋凡平。

>逃出来的宋凡平走到车站想买票去上海接自己的妻子李兰，但是戴红袖章的人已经在车站等他了，这些人对宋凡平进行了屠杀，见证整个过程的车站旁的点心店的老板苏妈对自己说，人怎么会这样狠毒啊。宋凡平就这样走到了他生命的终点，他没能再一次见到他的妻子李兰。

- (17)两兄弟艰难寻求帮助给宋凡平收尸。（全书第一次催泪的地方）

>李光头和宋钢在家没等到爸爸妈妈回家，就去车站，他们发现一个血肉模糊的人躺在车站前的空地上，发现这人跟他们的爸爸穿一样的凉鞋和背心，但是这人已经血肉模糊，满脸是血，最后车站旁边开点心店的苏妈告诉他们，这人就是宋凡平，两兄弟嚎啕大哭，最后苏妈劝说一些人帮助宋凡平收尸，苏妈借给他们一辆板车，两兄弟缠着一个围观者把他们的爸爸拉回了家，在回家的路上，宋钢还在一直不断回头去讨好拉板车的人，不断的回头的宋钢就不断的看见自己死去的父亲，于是他又哭了起来，但是他们又怕拉板车的人骂他们，就捂住自己的嘴呜咽地哭，快到家时，拉板车的人说，别哭了，你们哭得我鼻子都酸了，看到这里我也哭了，这里也是全书比较催泪的一个地方之一。拉板车的人安顿好宋凡平的尸体后，宋钢学着苏妈的话对他说，你会有善报的。

- (18)李兰期盼的等待丈夫接她回家。

>在上海的李兰凌晨就起来出门等约定好中午来接她的丈夫，她等了一天并没有等到丈夫，她不知道的此时的丈夫正在刘镇车站前的空地上被殴打致死。没等到丈夫的李兰第二天自己坐车回到了刘镇，走出车站时，两个像垃圾堆里埋了几天的小男孩对她哇哇大哭，并对她说："爸爸死了。"

- (19)李兰给宋凡平办理后事。

>回家的李兰给宋凡平清洗干净，她度过了她人生中最漫长的夜晚之后，第二天去棺材铺花光了所有的钱买了一副没有上油漆的薄板棺材，由于宋凡平身材高大，腿放不进棺材，最后砸断膝盖把小腿弯过来放进棺材里，李兰一生的至爱正在奔赴黄泉，棺材也盖上了。真是苦难的人连死了都没有一副好棺材啊。

- (20)李兰看着全家福晕倒在桥上。

- (21)宋凡平魂归故里。

>宋凡平死后的第四天，一个比最穷的贫下中农还要穷的老地主拉着一辆破旧的板车来接他儿子回家，李兰跟着板车送宋凡平最后一程，李兰带着李光头回城里的时候对着宋凡平的坟墓说："等孩子长大了，我就来陪你"。宋钢被留给了爷爷，李光头和宋钢两兄弟也要分开了。看这里的也看的让我流泪，想着为什么能这么苦，他们是怎么咽下的。

- (22)又一家家破人亡。

>宋凡平死后，留给了李兰一个地主婆的称号，李兰也要每天去接受批斗。李光头自然而然的成了街溜子。然而随着运动的广泛深入，而之前在李兰和宋凡平新婚那天和宋凡平打架的人之一，中学生孙伟的父亲，之前作为戴红袖章的人之一还看管过宋凡平，他也被批斗了。由于孙伟的父亲被批斗了，孙伟也没有朋友，李光头和孙伟成为了朋友，孙伟最爱他的一头长发，然而街上有一群拿着剪刀和理发推子的人，他们认为男人的长头发都是资产阶级。孙伟有次在离他父亲扫地不远的地方被那群人发现，那群人在强制给孙伟理发的时候直接割破了他脖子上的大动脉，孙伟直接在他父亲面前死亡，孙伟的父亲跟后来过来的红袖章们打成一团，后续被酷刑折磨到自杀而死。他的母亲也疯了，好好的一家家破人亡。

- (23)再次见面的两个好兄弟。

>此后，刘镇也越来越乱，李兰白天去接受批斗的时候不得不把李光头关在家里，就在李光头被关在家里极其孤独的时候，宋钢从乡下长途跋涉的来看李光头了，并给李光头带了5颗大白兔奶糖，宋钢隔着门对李光头说，我想你了，李光头也回应说，宋钢我也想你了。他们像2个许久未见得小情侣一样，匆匆见面，又匆匆分别。，李兰挨了一天的批斗回来见到宋钢，非常的高兴，她带两个孩子去面馆吃面，在路上他们遇到了之前点心店的老板苏妈，宋钢看到苏妈后，上来说了一句："你这么好的人为什么也挂上了大木牌？"。宋钢离开的时候对苏妈说："你放心，你会有善报的。"苏妈也对宋钢说："好孩子，你也会有善报的"，可惜几乎活到新时代的人都有善报，唯独宋钢没有善报。

- (24)李兰最后的时光。

>7年过去了，这7年里李兰再也没有洗过头发，因为刘镇有个风俗，丧夫的女人一个月不能洗头发，而李兰7年没洗头发，她觉得她洗了对不起她的一生挚爱宋凡平。这7年里李兰因为宋凡平高傲的活着，直到李光头做了跟父亲一样下流的事被游街，当年李光头父亲的事情和现在李光头的事情再次击垮了李兰，随着精神的垮塌，李兰的身体也跨了。李兰觉得自己的日子不会太久了，到九泉之下见到宋凡平，宋凡平也不会喜欢她头发上的酸臭味，于是李兰去澡堂洗了个澡，进去时还是黑发的李兰，洗完之后满头白发，像一个老奶奶一样。

- (25)李兰安排后事，李光头拉母亲去乡下扫墓。

>李兰回到家，开始安排起了后事，她最担心的就是李光头怎么办，李兰去县里民政局问李光头变成孤儿后能不能领救济，正好民政局的办事人员就是当年将宋凡平的尸体从车站前的广场上拉回家的陶青，当李光头告诉李兰这些，李兰给陶青磕了3个响头，把额头都磕破了。随后李兰又去为自己买棺材，做完这两件事之后，还有六天就清明节了，李兰到时候要去乡下给宋凡平扫墓。李兰最后的时光看的人不禁心酸流泪，令人心疼。

- (26)李兰走完了她苦难的一生。

>李兰给两个儿子交代死后将她和宋凡平合葬的一些事情，然后支走李光头，对宋钢说让他照顾弟弟李光头，最后在医院走完了她这苦难坎坷的一生，幸好在她生命中她遇到了宋凡平，就像《白夜行》里桐原亮司之于雪穗一样，她的生命里有了唯一的一道光亮。宋钢在李兰的坟墓前再次保证一定会照顾好李光头，本书的上半部分也就尘埃落定，一切都如过眼云烟，这个时代也即将走到终点，宋凡平和李兰死在了这个时代的车轮之下，李光头和宋钢即将活在新的时代里。

- 4.读后感。

>读完这本书上半部的读后感，首先是眼泪，上半部分给我读哭三次，之前读下半部分只有一次，那就是宋钢死的时候。上半部分宋凡平死的时候，宋钢和李光头分别的时候，李兰死的时候，真的就是一下就击穿了我的泪腺，让人觉得一个社会怎么会这样对待一个个体，他们怎么可以这么惨，还好这是小说，所以我对上半部分的定位是魔幻现实主义或者说是荒诞主义。简直不像是在一个真实社会中发生的事情，但是可能这些事情也却真真实实的发生过，毕竟我也没在那个时代生活过，我也没资格去评论那个时代。另外一点就是在时代的车轮底下，普通人如果被碾压到，那就只有一个结局，就是死亡，人是抗衡不了一个时代的，个人太渺小了，但是同时我也会想，假如我生活在那个时代，我会不会也变成像小说中点心店老板苏妈说的：人怎么会这样狠毒啊，变成这类人，还是被关押批斗的那类人，当然这些都是未知的，在一个无序的社会，谁也不知道人会变成什么样，只能在时代的洪流中一直向前。还有一点就是苏妈，宋钢常说的一句话，你会有善报的。人在任何时候或许都不应该忘记善良。

- 5.结束语。

>我的读后感大概就这几点，然后如果大家感兴趣的话，后续我也可以给大家分享一下《兄弟》的下半部，然后我也只是粗略的讲了一下，还有很多精彩的细节，如果感兴趣或者觉得这本书有东西触动到你的也可以去看看这本书。总体看下来，我觉得这本书还是一本写的非常不错的书，特别是上半部分，虽然没下半部字数多，但是写的很精彩，不光有眼泪，也有欢笑，以及一些对于人性和社会比较深刻的东西。余华老师不光生活中幽默，作品中也是有很多幽默的地方的，笑声也像眼泪一样，会不受控制的被抒发出来。然后我今天的分享就到这里，如果你们有什么想讨论的可以说说。

- 6.自己的思考。

- 7.荒诞的真实。如何面对世界中荒诞的部分或者说如何面对荒诞的世界。

- 8.总结点，泛泛而谈人家是抓不住重点的。

- 9.豆瓣上的书籍内容摘抄。

- 10.书籍推荐给别人的强力的理由。自己的思考。
